For today's segment, we want to now also discuss the biological effects
Pour la section d'aujourd'hui, nous voulons discuter des effets biologiques
of ionizing radiation, and exactly what are
des rayonnements ionisants, et exactement ce que sont
these biological effects?
ces effets biologiques?
We have all a fairly good understanding that x-rays are not very healthy
On a tous une bonne compréhension que les rayons X ne sont pas bonne pour la santé
as we've discussed.
comme nous en avons discuté.
We need to put on sunscreen to minimize ionizing radiation.
Nous devons mettre de la crème solaire pour minimiser les rayonnements ionisants.
And it is actually exactly those ionizing effects that are at the center stage here.
Et c'est exactement ces effets ionisantes qui sont au centre de la scène ici.
The ionizing effects that are pretty much instantaneous.
Les effets ionisant qui sont à peu près instantanée.
The minute the photon hits our molecule, it produces an ionizing effect,
La minute que le photon frappe notre molécule, il produit un effet ionisant,
produces a molecule with a charge, it's ionized.
produit une molécule avec une charge, il est ionisé.
This happens today and now.
Cela se produit aujourd'hui et maintenant.
This can produce free radicals.
Cela peut produire des radicaux libres.
This can break chemical bonds.
Cela peut rompre les liaisons chimiques.
This can produce new chemical bonds or cross linkage between macromolecules,
Cela produit des nouvelles liaisons chimiques ou interconnexion entre macromolécules,
for example in the eye.
par exemple dans l'œil.
Or it can damage molecules that regulate vital processes,
Ou il peut endommager les molécules qui régulent les processus vitaux,
for example, certain proteins, RNA and DNA.
par exemple, certaines protéines, de l'ARN et l'ADN.
So what we have is the x-ray that impacts on our cell,
Donc, ce que nous avons c'est le rayons X qui impact sur notre cellule,
for example in this graphic here, it breaks the DNA structure.
par exemple, dans ce graphique ici, il rompt la structure de l'ADN.
This happens instantaneously.
Cela se produit instantanément.
It is now, if you're exposed to the x-ray this happens now.
C'est maintenant, si vous êtes exposé à des rayons X ceci se passe maintenant.
However, and this is one of the difficulties here is
Cependant, et ceci c'est l'une des difficultés ici
that the biological effects are delayed.
que les effets biologiques sont retardés.
In the eye, we can have cataract formation that's cross-linkage
Dans l'œil, on peut avoir une formation de cataracte qui est interconnecxion
between molecules, macromolecules, that's cataract.
entre les molécules, macromolécules, c'est la cataracte.
This can happen months later or years later,
Cela peut se produire des mois plus tard, voire des années plus tard,
and if the cell is losing its ability to autoregulate,
et si la cellule perd sa capacité d'autoréguler,
this can produce cancer.
cela peut produire le cancer.
This can happen years later or decades later.
Cela peut se produire des années plus tard ou des décennies plus tard.
And this is the difficulty in managing the x-rays.
Et cela est la difficulté de gérer les radiographies.
We cannot immediately see the effect.
Nous ne pouvons pas voir immédiatement l'effet.
We cannot immediately judge it, and it is detached
Nous ne pouvons pas le juger immédiatement, et il est détaché
from the original event.
à partir de l'événement d'origine.
So the disregulation of a cell, when it loses autoregulation,
Donc, le dérèglement d'une cellule, lorsqu'elle perd l'autorégulation,
it starts to grow uncontrolled, that's cancer-- develops into a tumor,
il commence à se développer sans contrôle, c'est le cancer, se développe en tumeur,
that happens months to years later.
cela arrive des mois à quelques années plus tard.
Sometimes it's relatively short,
Parfois, c'est relativement court,
and here's an example of a person who underwent actually
et voici un exemple d'une personne qui a subi effectivement
an angiogram in a CT scanner.
une angiographie dans un scanner CT.
So as you can see here on the hair,
Donc, comme vous pouvez le voir ici sur les cheveux,
the hair cells on the surface
les cellules ciliées sur la surface
they were exposed to very high radiation in this case
ils ont été exposés à de très fortes radiations dans ce cas
and this created radiation damage in the skin of this person
et cela a créé des dégâts de radiation dans la peau de la personne
who lost the ability to grow hair.
qui a perdu la capacité de pousser les cheveux.
This was most likely temporary, but it is an effect that happened
Ce fut très probablement temporaire, mais c'est un effet qui est arrivé
in the next few months after the scan.
dans les prochains mois après l'analyse.
Now what complicates the assessment of biological effects is
Maintenant, ce qui complique l'évaluation des effets biologiques c'est
that not all tissues are equally sensitive to radiation.
que tous les tissus sont également sensibles aux rayonnements.
If you have a tissue that has a rapid cell proliferation,
Si vous avez un tissu qui a une prolifération cellulaire rapide,
that divides the cells rapidly,
qui divise rapidement les cellules,
then it is, the sensitivity of that tissue is proportional
c'est alors la sensibilité de ce tissu est proportionnel
to the rate of cell proliferation, so it is high.
le taux de prolifération cellulaire, est donc élevé.
So if you have a tissue that has a lot of cell proliferation,
Donc, si vous avez un tissu qui a beaucoup de la prolifération cellulaire,
then it is more sensitive to radiation.
alors il est plus sensible aux radiations.
On the other hand, if the tissue is highly differentiated,
D'autre part, si le tissu est fortement différencié,
then it is less sensitive to radiation.
il est alors moins sensible aux radiations.
And this is a very practical consideration,
Et cela est une considération très pratique,
and actually we have a relatively high rate of cell proliferation
en fait, nous avons un taux relativement élevé de prolifération cellulaire
in fetuses compared to old age,
chez les fœtus par rapport à la vieillesse,
where our cells just don't divide as fast.
où nos cellules juste ne se divisent pas aussi vite.
So a young person is much more susceptible to the biological effects
Donc, une jeune personne est beaucoup plus sensible aux effets biologiques
of radiation than an older person, where it is less important.
de rayonnement q'une personne âgée, où il est moins important.
So the damage that is created
Donc, les dommages qui est créé
is less of a concern when you're increased in age.
est moins préoccupante lorsque vous êtes âgés.
So this has considerations on exposure to radiation,
Cela a donc des considérations relatives à l'exposition aux rayonnements,
but also in, for example, radiation cleanup,
mais aussi, par exemple, le nettoyage de rayonnement,
that is as in the cases of Fukushima where they have used,
qui est aussi dans le cas de Fukushima où ils l'ont utilisé,
for the first firefighters that came to work on the cleanup of the site,
pour les premiers pompiers qui sont venus travailler sur le nettoyage du site,
they preferably selected people that were of older age
ils ont choisi de préférence des gens qui étaient plus âgés
than the younger firefighters exactly for that reason.
que les jeunes pompiers exactement pour cette raison.
Another thing to consider is at old age even if you develop a cancer
Une autre chose à considérer c'est que dans la vieillesse,si vous développez un cancer
due to radiation exposure, the cancers tend to grow slower
dû à l'exposition de radiations, les cancers ont tendance à croître plus lentement
at old age, so there's a higher probability
à la vieillesse, donc il y a une probabilité plus élevée
that you might die of a heart attack
que vous pourriez mourir d'une crise cardiaque
rather than of the cancer produced by the x-ray exposure.
plutôt que du cancer produit par l'exposition aux rayons X.
So if you look at sensitivity upwards
Donc, si vous regardez la sensibilité vers le haut
then the nervous system is not very sensitive.
alors le système nerveux n'est pas très sensible.
The muscle is a bit more sensitive.
Le muscle est un peu plus sensible.
Then we have bone and teeth.
Ensuite, nous avons les os et les dents.
We have the skin.
Nous avons la peau.
We have the reproductive organs, and finally the blood-forming organs
Nous avons les organes reproducteurs, et enfin les organes hématopoïétiques
which are the most sensitive to radiation.
qui sont les plus sensibles aux rayonnements.
So one process is the production of radicals, that is compounds
Donc, un processus est la production de radicaux, qui est composés
with unpaired valence electrons and reactive oxygen species
avec des électrons de valence non appariés et les espèces réactives de l'oxygène
such as-- we have 2 OH's that produce hydrogen peroxide.
telles que: nous avons 2 OH qui produisent du peroxyde d'hydrogène.
Radicals and reactive oxygen species are produced by processes
Les radicaux et les espèces réactives de l'oxygène sont produits par des procéssus
that are naturally occurring in the body.
qui se produisent naturellement dans le corps.
One such process is oxygen consumption.
Un tel procéssus c'est la consommation d'oxygène.
It's the mitochondria that are responsible for that,
Ce sont les mitochondries qui sont responsables de ça,
and they are a powerhouse of radical formation
et ils sont une puissance de formation de radicaux
and reactive oxygen species production.
et de production d'espèces d'oxygène réactives.
So it happens naturally in our body.
Donc, il se produit naturellement dans notre corps.
And this is where the good news is:
Et c'est là les où sont bonnes nouvelles:
our body has to have, in order to survive these processes,
notre corps doit avoir, pour survivre de ces processus,
has to have developed defense mechanisms
a avoir développé des mécanismes de défense
against the production of radicals and reactive oxygen species,
contre la production de radicaux libres et les espèces réactives de l'oxygène,
and this is what we are going to discuss next.
et ce que nous allons discuter ensuite.
So how does the tissue defend itself against radiation damage?
Alors, comment le tissu se défendre contre les dégâts de radiation?
We can distinguish basically two processes.
On peut distinguer essentiellement deux processus.
We have the x-ray that produces an ionizing event.
Nous avons les rayons X qui produit un événement d'ionisation.
This ionizing event happens directly on the molecule
Cet événement ionisant arrive directement sur la molécule
of interest, so that would be the direct effect.
d'intérêt, de sorte que ça serait l'effet direct.
We have ionizing event directly on the DNA here
Nous avons un événement ionisant directement sur l'ADN ici
in this example and that's direct damage.
dans cet exemple et c'est dommage direct.
We can also have an ionizing event in another molecule.
Nous pouvons également avoir un événement ionisant dans une autre molécule.
This produces then water and an electron.
Ceci produit alors l'eau et un électron.
This produces then H3O + and a free electron,
Ce produit alors H3O + et un électron libre,
and through this reactive oxygen species, we have
et par l'intermédiaire de cette espèce d'oxygène réactif, nous avons
the indirect effect through a chemical reaction.
l'effet indirect par le biais d'une réaction chimique.
To look at DNA, which is what we are mainly concerned with,
Pour regarder l'ADN, qui est ce que nous sommes principalement concernés par,
the DNA is constantly subjected to processes that menace,
l'ADN est constamment soumis à des processus qui menace,
that threaten its integrity.
qui menacent son intégrité.
We have alkylating agents.
Nous avons des agents alkylants.
We have oxidizing agents.
Nous avons des agents oxydants.
We have replication errors.
Nous avons des erreurs de réplication.
We have aging, we have radiation, natural radiation.
Nous avons le vieillissement, nous avons le rayonnement, le rayonnement naturel.
We have diseases.
Nous avons des maladies.
And so the cells, our cells have developed mechanisms
Et les cellules, nos cellules ont développé des mécanismes
to provide for repair of the DNA,
pour assurer la réparation de l'ADN,
so there are, to account for all these effects,
donc il y a, pour tenir compte de tous ces effets,
there are repair mechanisms that exist.
il y a des mécanismes de réparation qui existe.
Now if you look at the healing of the tissue that's been exposed to x-ray
Maintenant, si vous regardez la guérison du tissu qui a été exposé à des rayons X
we are looking at essentially two fundamental ways.
nous envisageons essentiellement deux façons fondamentales.
One is repair.
La première est la réparation.
In repair, the cells in the tissue are being replaced
De réparation, les cellules dans le tissu sont remplacées
with a different cell type. Typically, it's fibrosis.
avec un type de cellule différent. En règle générale, c'est une fibrose.
In this case, the organ is not returned to the original state.
Dans ce cas, l'organe ne revient pas à l'état d'origine.
We take a liver cell, replace it with a fiber cell.
Nous prenons une cellule du foie, le remplacer par une cellule de la fibre.
There's not a liver cell again in that tissue
Il n'y a pas une cellule de foie de nouveau dans ce tissu
or in the brain, for example.
ou dans le cerveau, par exemple.
In radioresistant tissues, the tissues are less likely
Dans les tissus radiorésistants, les tissus sont moins susceptibles
to be damaged by radiation, such as muscle and brain.
d'être endommagés par les rayonnements, tels que les muscles et le cerveau.
We can only do repair.
Nous ne pouvons le faire réparer.
This is the only mechanism that happens.
Ceci est le seul mécanisme qui se produit.
So in the brain, a cell that is being damaged by x-rays
Ainsi, dans le cerveau, une cellule qui est endommagée par les rayons X
is not being replaced by a cell of the same kind.
ne sont pas remplacés par une cellule du même type.
The other process of healing that happens is regeneration.
L'autre processus de guérison qui arrive c'est la régénération.
In this case, the cells that are damaged by the x-rays
Dans ce cas, les cellules qui sont endommagées par les rayons X
are replaced by the same type of cells.
sont remplacés par le même type de cellules.
The organ is therefore returned to its original state.
L'organe est donc ramené à son état originale.
It still has the proper cells in there,
Il a encore les cellules appropriées,
and this, the process of regeneration, happens
et ceci, le processus de régénération, qui arrive
in tissues that are more sensitive to radiation such as skin.
dans les tissus qui sont plus sensibles aux rayonnements tels que la peau.
Skin regrowth, as we all know, we have all cut ourselves,
Repousse de la peau, comme nous le savons tous, nous nous sommes tous coupés,
it happens in the digestive system and bone marrow.
se produit dans le système digestif et la moelle osseuse.
These are the fundamental processes of interaction of x-rays with tissue,
Ce sont les processus fondamentaux de l'interaction des rayons X avec le tissu,
the damage how it's done, but we still do not know
les dégâts comment est-il fait, mais nous ne savons toujours pas
how to relate this to quantities that we can measure
comment relier cela à des quantités que nous pouvons mesurer
for our imaging techniques.
pour les techniques d'imagerie.
So the question is how do we quantify the effects of ionizing radiation?
La question c'est comment quantifier les effets des rayonnements ionisants?
And here the literature is, at first glance, quite confusing
Et ici, la littérature est, à première vue, assez déroutant
because there are three terms of radiation dose that are being used.
parce qu'il ya trois termes de dose de rayonnement qui sont utilisés.
First we have the absorbed dose.
D'abord, nous avons la dose absorbée.
The absorbed dose is essentially very simple.
La dose absorbée est essentiellement très simple.
It's the energy deposited by the radiation per unit mass of material.
C'est l'énergie déposée par la radiation par unité de masse de matériau.
So it is essentially the energy per mass.
Donc, il est essentiellement l'énergie par unité de masse.
It's joules per kilogram is the unit,
Il est joules par kilogramme est l'unité,
and here the unit Gray was introduced, Gy.
et ici, l'unité gris a été introduit, Gy.
That's the absorbed dose.
C'est la dose absorbée.
So the absorbed dose here is given
Donc, la dose absorbée est donnée ici
by the number of photons times their energy.
par le nombre de photons fois leur énergie.
Each photon carries a certain energy.
Chaque photon transporte une certaine énergie.
If you have a 1,000 photons of them, we deposit more energy per mass
Si vous avez un 1000 photons d'eux, nous déposer plus d'énergie par masse
than if we have only 100 photons.
que si nous avons seulement 100 photons.
So D is proportional to the photon energy times the number of photons.
Donc,Dest proportionnelle à l'énergie des photons fois le nombre de photons.
So, in other words, the absorbed dose depends on the intensity
Ainsi, en d'autres termes, la dose absorbée dépend de l'intensité
of the incident x-ray and the duration of exposure.
de l'incident de rayons X et la durée d'exposition.
There is no per time here, it's per mass.
Il n'y a pas par temps ici, il est par masse.
The next term is the equivalent dose, H.
Le terme suivant est la dose équivalente,  H .
And it is essentially equal to the absorbed dose,
Et il est essentiellement égale à la dose absorbée,
but then it's corrected for the possibility
mais alors il est corrigé pour la possibilité
of the type of radiation that is being used
du type de rayonnement qui est utilisé
to produce biological damage.
pour produire des dommages biologiques.
Not all types of radioactivity produce the same kind of--
Tous les types de radioactivité produisent le même genre de,
can produce damage to biological tissue.
peut produire des dommages aux tissus biologiques.
So mathematically,
Donc, mathématiquement,
H is again given by the absorbed dose, D
H  est à nouveau donnée par la dose absorbée,  D
times Wð–±.
fois W𝖱.
This is a tissue weighting factor.
Ceci est un facteur de pondération tissulaire.
Now the units to distinguish this are given in sievert,
Maintenant, les unités pour distinguer ceci sont donnés en sievert,
in SI units, still as joules per kilogram
en unités SI, toujours en joules par kilogramme
because the tissue weighting factor is dimensionless.
parce que le facteur de pondération tissulaire est dimensionnel.
And the good news is, for biomedical imaging,
Et la bonne nouvelle est pour l'imagerie biomédicale,
we have a tissue weighting factor of 1 for x-rays and Î² particles.
nous avons un facteur de pondération tissulaire de 1 pour les rayons X et les particules de ß.
Those are the majority of ionizing radiation
Ce sont la majorité des rayonnements ionisants
that is being used,
qui est utilisé,
primarily x-rays for our course.
principalement des rayons X pour notre cours.
And it is 24 ðžª particles, but we are not considering imaging
Et il est de 24 α particules, mais nous n'envisage pas l'imagerie
with ðžª particles.
avec des particules alpha.
So we do not consider that,
Donc, nous ne considérons pas cela,
so the good news is equivalent dose is equal to absorbed dose
donc la bonne nouvelle est la dose équivalente est égale à la dose absorbée
for biomedical imaging.
pour l'imagerie biomédicale.
That is the relationship that we have for the types of x-rays that we use.
Telle est la relation que nous avons pour les types de rayons X que nous utilisons.
And finally there's the third term, that's the effective dose,
Et enfin, il y a le troisième terme, qui est la dose efficace,
and this is essentially taking into account,
et ceci est essentiellement pris en compte,
once we have the equivalent dose of our radiation,
une fois que nous avons la dose équivalente de notre rayonnement,
in our case is equal to the absorbed dose.
dans notre cas il est égale à la dose absorbée.
We have to correct this for the sensitivity of the tissue
Nous devons corriger la sensibilité du tissu
to the radiation.
au rayonnement.
So we'll introduce here now a tissue weighting factor,
Donc, nous allons présenter maintenant un facteur de pondération tissulaire,
and so the equivalent dose-- it's given in sievert--
ainsi la dose équivalente est donné en sievert
is equal to the sum of the equivalent doses H here
est égale à la somme des doses équivalentes  H  ici
for the given tissue, so how much is this tissue in sievert
pour le tissu donné, alors combien est ce tissu en sievert
exposed to the radiation, and then we multiply it
exposés au rayonnement, puis nous multiplions
by a weighting factor Wð–³.
W𝖳 par un facteur de pondération.
We'll have to do it over all the tissues to get the total equivalent dose.
Nous devons le faire sur tous les tissus pour obtenir la dose équivalente totale.
So we'll take this for all types of tissues,
Nous allons donc cela pour tous les types de tissus,
and here is a list of different tissues.
et voici une liste des différents tissus.
The tissue weighting factor, Wð–³, for different tissues.
Le facteur de pondération tissulaire, W𝖳, pour différents tissus.
And actually we find for the gonads, it's very high.
Et en fait, nous trouvons pour les gonades, il est très élevé.
For skin and bone surface, it's very low,
Pour la peau et la surface de l'os, il est très faible,
and we have a number of organs where it's 0.05 and 0.12.
et nous avons un certain nombre d'organes où il est de 0,05 et 0,12.
Again, there are not huge differences but there are differences
Encore une fois, il n'y a pas d'énormes différences, mais il y a des différences
in terms of the sensitivity of the tissue T--
en fonction de la sensibilité du tissu T
different tissues relative to the x-rays they're being exposed to.
différents tissus par rapport aux rayons X qu'ils sont exposés.